One of the stereotypes of minorities is that they like to speak up about experiencing discrimination.
Một trong những định kiến của nhóm thiểu số đó là họ thích được nói lên những bất công mà họ gặp phải.
The stereotype is that minorities who attribute failures due to discrimination are less likeable
Định kiến đó là những người thiểu số mà thường đổ lỗi những thất bại của mình là do sự phân biệt đối xử
than those who “take it on the chin”.
thì thường không được yêu mến bằng những người bất chấp tất cả những bất công đó.
People seem to understand the negative consequences of claiming discrimination – for example
Mọi người dường như đều hiểu về những hậu quả xấu khi họ nói lên việc mình bị phân biệt đối xử
women are more likely to cry “discrimination” when on their own or with other women than
Ví dụ, phụ nữ thì thường kể lể những nỗi bất công khi ở một mình hay ở cùng những phụ nữ khác
when they’re with men.
và ít khi làm điều này khi ở cùng đàn ông.
However, the stereotype that minorities like to cry discrimination is wrong.
Tuy nhiên, định kiến rằng những người thiểu số thường kể lể về nỗi bất công của họ là sai.
Research has been done that deliberately exposes minorities to racism and sexism in the lab,
Người ta đã thực hiện một nghiên cứu đặt những người thiểu số phải đối mặt với sự phân biệt chủng tộc và phân biệt giới tính
in order to study the issue.
để nghiên cứu về vấn đề này.
In these studies, researchers asked people to explain why they thought they failed a
Trong những nghiên cứu này, nhà nghiên cứu yêu cầu mọi người đưa ra những lý do để giải thích việc họ trượt một bài kiểm tra
test, or why they thought they failed an interview.
hay trượt một cuộc phỏng vấn.
Even when people are exposed to circumstantial evidence suggesting that they’re a victim
Thậm chí ngay cả khi những người này được cung cấp bằng chứng cho thấy họ là nạn nhân của những thành kiến
of prejudice, people are usually reluctant to say so.
thì họ vẫn còn chưa dám nói lên sự thật.
People often stay quiet in the face of discrimination, and are not likely to make the assumption
Con người thường giữ im lặng khi bị phân biệt đối xử, và thường không nghĩ rằng
that they’re being discriminated against.
mình đang bị đối xử bất công.
In the case of sexism, when women are asked what they would do if they came across an
Trong một nghiên cứu , khi những người phụ nữ được hỏi họ sẽ làm gì khi nhìn thấy một trường hợp phân biệt giới tính
example of sexism, they massively overestimate their willingness to confront the sexism head-on.
đa số sẽ không sẵn sàng đương đầu với sự bất công này.
In 1999, Swim and Hyers got a group of female participants to take part in small-group discussions.
Vào năm 1999, Swim và Hyers tập hợp một nhóm người nữ tham gia một cuộc thảo luận nhóm.
The participants were instructed to select 12 people whom they thought would be able
Bọn họ được yêu cầu chọn ra 12 người mà họ nghĩ sẽ có thể sống sót trên sa mạc
to survive on a desert island, from a list of 30 people created by the researchers.
từ danh sách 30 người mà các nhà nghiên cứu chuẩn bị trước.
On this list, were 15 women and 15 men––with different occupations.
Trong danh sách này có 15 nữ và 15 nam-- và làm những nghề khác nhau.
The group members then took turns in highlighting their thoughts and reasons for their suggestion.
Những thành viên trong nhóm lần lượt nêu ý kiến và đưa ra những lý do cho sự lựa chọn của mình.
Some groups were made up of only one female participant, while the remaining group members
Một vài nhóm chỉ có duy nhất một người chọn người nữ, trong khi đó những thành viên còn lại
were male confederates.
đều chọn người nam.
Other groups were made up of two female participants and a male confederate.
Những nhóm khác thì chọn 2 người nữ và 1 người nam.
Unbeknownst to the participants, there were
Có một số thành viên chọn người nam
a number of male confederates in each group who were instructed to provide sexist comments
được cài vào mỗi nhóm và họ được dặn trước sẽ đưa ra những lời bình luận phân biệt giới tính
during the group discussions.
trong suốt cuộc thảo luận.
For example, when someone suggested to select an athlete or a trainer, a male confederate
Ví dụ, khi một ai đó gợi ý chọn một vận động viên hoặc một huấn luyện viên
said &quot;Yeah, we definitely need to keep the women in shape.’’
Người được cài sẽ nói như sau: "Đúng vậy, chúng ta cần những người phụ nữ thật cân đối"
When another person suggested to select a chef, a confederate said “No, one of the
Còn khi một người khác gợi ý chọn một đầu bếp, một người sẽ bình luận như sau: "Không cần, chắc chắn có một người
women can cook.’’
trong số người nữ biết nấu ăn".
When someone suggested to select a female musician, a confederate said ‘‘I think
Khi ai đó gợi ý chọn một nhạc công nữ, thì người được cài vào sẽ nói như sau:
we need more women on the island to keep the men satisfied, to keep everyone happy.’’
"Chúng ta cần nhiều những người phụ nữ như thế để khiến những người đàn ông hài lòng, và tất cả đều được vui vẻ."
So how did people respond to these outrageous
Vậy mọi người còn lại sẽ phản ứng thế nào với những lời bình luận
comments?
châm chọc này?
Well, as you can see here, a lot of people simply ignored the comments or waited to see
Phần lớn bọn họ chỉ đơn thuần không để tâm đến chúng
what others would do.
hoặc chờ đợi những người khác sẽ lên tiếng thay họ.
These were the same response in this study as the researchers couldn’t tell which was
Những sự phản ứng như vậy khiến những nhà nghiên cứu không thể tìm ra được
which.
điều gì.
There were far fewer confrontational responses.
Chỉ có một số phản ứng đương đầu lại.
The top confrontational responses were to question the comment, focus on the task, on
Những phản ứng dũng cảm nhất là chất vấn lại lời bình luận, yêu cầu trở lại đề tài
the inappropriateness of the remark, use sarcasm, or express surprise.
nhấn mạnh vào sự không phù hợp của lời bình luận, nói những câu mỉa mai, hoặc thể hiện sự ngạc nhiên.
In a second study, female participants were given scenarios that described the situation
Trong một nghiên cứu thứ hai, nhà nghiên cứu mô tả cho một nhóm người nữ tham gia về tình huống
participants experienced in the sexist group discussion from the previous study.
mà nhóm người nữ trong nghiên cứu trước đó đã phải trải qua trong cuộc thảo luận phân biệt giới tính.
They were instructed to imagine that they were participating in the same group discussion,
Họ được yêu cầu phải tưởng tượng là đang tham gia vào cuộc thảo luận nhóm đó
and were asked to rate the extent that they thought the comments made by the male group
và đánh giá mức độ xúc phạm hay phân biệt chủng tộc
members were sexist or offensive.
trong những lời bình của nhóm người được cài vào.
In the end, participants were asked to indicate the extent to which they would give various
Cuối cùng, họ được yêu cầu chọn một trong số hình thức phản ứng
different responses to the sexist remarks from the group discussion.
khi đối mặt với những lời bình luận xúc phạm đó.
These responses included: Ignoring the comment, wait to see what others do, question the response,
Những lựa chọn bao gồm: không quan tâm đến lời bình, chờ đợi xem những người khác làm gì, chất vấn lại lời bình,
task-related response, comment on inappropriateness, sarcasm or humour, surprise exclamation, grumbling,
yêu cầu trở lại đề tài, nói lên sự không phù hợp của lời bình, mỉa mai chế nhạo, thể hiện sự ngạc nhiên, càu nhàu,
and hit or punch.
và đấm hoặc đá.
So, let’s see how people’s anticipations about how they would respond match up with
Ta thử so sánh cách mà người ta nghĩ sẽ phản ứng lại
how people actually respond.
so với phản ứng trên thực tế của họ.
Swim and Hyers (1999) found that hardly anyone said that they would ignore the comment or
Swim và Hyers (1999) thấy rằng hầu như không có ai nói họ sẽ không để ý đến lời bình luận
wait to see what others do.
hoặc chờ đợi xem người khác làm gì.
In fact, only 1% of people said that they would ignore the sexist comment.
Thực tế, chỉ có 1% nói họ sẽ không quan tâm đến lời bình.
And only 4% of people indicated that they would wait to see what others do.
Và chỉ 4% nói họ sẽ chờ xem người khác làm gì.
Close to 50% of people said that they would comment on the inappropriateness of the sexist
Gần 50% nói họ sẽ nói lên sự không thích hợp
comment.
của lời bình.
And 40% of people said that they would cut the person who is making the sexist comment
40% nói họ sẽ đáp trả lại người vừa bình luận phân biệt giới tính
down with sarcasm or humour, for example making an anti-male, sexist comment.
bằng những câu mỉa mai chế nhạo, ví dụ đưa ra một câu mỉa mai đàn ông.
Forty percent (40%) of people said that they would show surprise to the sexist comment.
40% nói họ sẽ thể hiện thái độ ngạc nhiên.
And 8% of people said that they would hit or punch the person making the sexist comment.
8% nói họ sẽ đấm hoặc đá người đưa ra câu bình luận.
As you can see, when we compare the results from both studies, the data showing what participants
Như bạn thấy, khi so sánh kết quả hai nghiên cứu, ta thấy phản ứng thực tế của những người
actually did in the group discussion tells a different story.
trong cuộc thảo luận là hoàn toàn khác.
Swim and Hyers found that when participants took part in the group discussions, nobody
Swim và Hyers thấy rằng trong cuộc thảo luận
hit or punched the person who made the sexist comments.
không có ai đấm hay đá người đưa ra bình luận.
Only 16% of people showed surprise, sarcasm or humour, and comment on the inappropriateness
Chỉ 16% thể hiện sự ngạc nhiên, chế nhạo mỉa mai, và nói lên sự không phù hợp
of the sexist comment.
của lời bình.
And a whopping 55% of people actually ignored the comment and waited to see what others
Có tới 55% hoàn toàn không quan tâm đến lời bình và chờ đợi xem những người khác phản ứng
do.
như thế nào.
This is very typical because the first response people have to what they suspect is sexism,
Điều này rất điển hình bởi vì phản ứng đầu tiên khi một người nghi ngờ rằng họ đang bị phân biệt giới tính,
racism, or any other forms of discrimination is not outrage.
phân biệt chủng tộc, hay bất cứ loại hình phân biệt nào đó là không phản ứng mạnh.
Self-doubt is sometimes the first response where people are like, “Whoa, did I just
Sự thiếu tự tin đôi khi là phản ứng đầu tiên của họ như là
hear that right?”
"Mình có nghe nhầm không nhỉ?"
Sometimes, people kind of look around and are like, “Was that person joking?”
Đôi khi, họ nhìn xung quanh và tự nghĩ, "Người đó chắc đang nói đùa?"
They’re kind of doing this hypothesis testing on whether the comments they’ve heard are
Họ đang làm một cuộc kiểm tra giả thuyết xem liệu lời bình luận họ vừa nghe được
real or not.
là thật hay giả.
People don’t want to come across as taking the comments seriously, misinterpreting it,
Mọi người không muốn quá quan trọng lời bình đó, hiểu nhầm ý nghĩa của nó và trở nên tức giận,
getting angry about it, and then finding out the other person was just joking.
rồi sau đó phát hiện ra người kia chỉ đang nói đùa.
So, most people keep it to themselves.
Vì thế hầu hết mọi người không nói ra ngoài.
Afterwards, they might go to their friends, talk to them about the remark, and get their
Sau đó, họ có thể đi đến bạn bè, để kể cho họ về lời bình luận đó
opinion on it.
và nhận ý kiến của họ.
Eventually, they might conclude that the comment was pretty sexist, and then become outraged.
Sau cùng, họ có thể kết luận rằng lời bình đó phân biệt về giới tính, và trở nên tức giận.
But by then, it’s a little bit late to confront it.
Nhưng lúc đó không còn kịp để phản ứng nữa.
So, the idea that people will confront sexism or racism head on, maybe by responding “How
Vì thế, giả thuyết một người phản ứng với sự phân biệt giới tính hoặc chủng tộc bằng câu: "Làm sao bạn dám nói thế",
dare you,” and storming off, just rarely happens.
sau đó đùng đùng bỏ đi, hiếm khi có thể xảy ra.